おしゃれコンピューター用語ミュージアム
おーいいよーやめなさい僕の拍手 の仕方真似するの
サルスタイルね
おしゃれコンピューター用語ミュージアム です今日は
ミュージアムなんですか
ミュージアムですね
ミュージアムといえばねミューズ 過語源のやつね
あ女神
ニュージャー神話の
ミューズと関係あんだミュージアム
はいミューズイックもそうですね ミューズイックもそうですし
へー
ミュージアムですね
女神を見るところから来てるってこと ですね
え美の神あれミューズって
えビーナスと同一ってこと違う かなだって美の神は
アフロディティ
ギリシャ神話だとアフロディテ ローマ神話だとビーナスですよね
細かいこと忘れたけどミューズ らしいぜ
なるほどじゃあミューズから来て いるということですね
イエーイ
曖昧でーす
いいんで語源の話は今日語源の話 じゃなくて
あのゆるコンピューター科学ラジオ の雑談会なんで
今回のその常設点は何ですか
今回の常設点はですねオシャレ コンピューター用語を皆さん紹介
していこうかな
はいはい
これさすごいふと思ったんですよ コンピューター絡みの言葉オシャレ
な命名されてるやつ多いなって 思ったんですよね
そうですか
一個例出しましょうか
はい
オラクル聞いたことあるオラクル
日本オラクルを聞いたことある とおり
あーでしょそう日本オラクルで 会社あるじゃないですか
何やってる会社かわかる
わからんねーあれはあのIT
ITITQあってます
あってます100点ですIT企業のオラクル って何作ってるかっていうともう
エンジニアみんなお世話になってる と言っても過言ではないデータベース
を管理するソフトウェアを作ってる 会社なんですね
もうわからんねだいぶ
前ちょっと喋ったじゃんデータベース 水野さん使ってますよって俺使って
ないよって言い張ってましたけど 使ってるよっていうあのツイッター
でさツイートするまでの流れ見 たらもうデータベースの嵐ですよ
っていう話したんですよ
言ってましたねでも管理するソフトウェア って言われるともうわからん
けど
要はさログインしますよツイッター とかにログインしますよってログイン
しようと思ったらもうその時点 でこいつの打ったメールアドレス
とパスワード合ってるかなっていう のをデータベースに確認しに行く
わけじゃないですかで合ってる なーってなったらログインいいよ
って言ってログインできるわけ ですよね
でツイートしますって言ったら ツイートの内容がじゃあこれ記録
するぞってデータベースのとこ 行くわけですよデータベースに
記録されるわけですよだから遡 って見れるわけですよツイッター
使ってるだけでもデータベース の嵐でしょ
だからそういうのをオラクルさん がやってるわけ
そうでこのじゃあログインしたい らしいんですけど情報合ってる
か確認してきますねっていう作業 するじゃん確認してくるとこの
ソフトウェア作ってんのがオラクル 狭い狭いちょっと俺データベース
見てくるわーっつって
パシリーみたいな
パシリーみたいなデータベース 見てきたこんな感じでした合って
ましたログインオッケーですっていう この情報やり取りするのを作って
くれてる
深井 学校の部活の時にキャプテン がね毎回昼休みに教員のいるところ
に行ってその日のメニューを聞いて くるっていう話ぐらいだったんですけど
あれオラクルさんですね
樋口 あれオラクルですよねまさに 今すごい水野さんが僕がこれから
やろうとしてた例えを結構正しく 捉えててすごい感動したんですけど
オラクルって英語にもあるんですよ 英単語こういう名詞じゃないんですよ
単なる知ってる英単語
深井 でもわかんない意味
樋口 オラクルって単語の意味は 神託神ハーハーハー神から聞く
メッセージのことです
深井 ああうんうんなんか見たこと あった
樋口 オラクル神託って意味なんですよ 古代イギリシャとかで神殿に行って
神の声聞いてくるみたいなあれ ですよね神託この社名やばない
深井 確かにね
樋口 データベースに我々が問い合 わせたりデータベースいじります
みたいな行動するってつまり神の 声データベースという神の声を
聞くことだよねっていう願意がある 社名ですよねオラクル
深井 確かに株式会社神託って責 めてるよね
樋口 やばくない
深井 だいぶ
樋口 オラクル僕この英単語知ら なかったんですよオラクルっていう
単語でもデータベースのソフトウェア の会社だなーってことだけは知ってる
わけですよオラクルで割と最近 半年くらい前にオラクルって神託
って意味の英単語あるってことに 気がついてギョッとしましたよね
その瞬間
深井 確かに
樋口 嘘だろそうかデータベース は神でありオラクルは神の声を
聞くソフトウェアを作ってたんだ って気がつきましたね
深井 感動しますねそれ
樋口 感動しましたでこういうのを いっぱい集めたいなと思ってですね
ゆる言語ウェブラジオサポーター の皆さん結構エンジニアがいっぱい
いるんですよ結構技術っぽい話も してる人多いんで好きかなみんな
と思ってだって言葉好きだしエンジニア だしだったら好きなはずじゃない
ですか
おしゃれコンピューター用語みんな あったら教えてくださいって軽い
気持ちで投げ込んだらですね300個 くらい来まして
深井 え
樋口 え
めっちゃ来ためっちゃ来ためっちゃ 来たんで厳選してちょっと紹介
していくコーナーをたまにやり たいなと思いまして
深井 はいはいはいじゃあ今回の これ企画展じゃなくてちゃんと
こうずっとね
樋口 そうですね常設展になります 常設ミュージアムですねこれは
でね僕何が感動したってそれいっぱい 出てくるかなーっていうのは想定
してたんですけど感動したのが このオラクルの話例で出したんですよ
例えばこんなの募集してますって 4つくらい僕が出したのにプルス
ウル取らせてくれた人がいてちなみ につってオラクルの中国での社名
は甲骨文甲骨文字の甲骨に文章 の文ですね甲骨文ですよ同じ命名
規則ですよって言われてはーって なりましたね
深井 あーそっかそっかその占い 吉兆の占いの時とかに
樋口 甲骨文字って元々そういう やつですよね
深井 うんあーいいじゃん
樋口 カメの甲羅焼いてヒビ入ったら 吉兆占うみたいなやつですよね
で中国の社名も決まってるらしい です
深井 いいじゃんっていう話を堀元 さんが出したんじゃなくて
樋口 サポーターが出しましたね いいプルスウルトラしてくれた
なーと思って感動しましたね
深井 はいはい
樋口 であとねプルスウルトラ 素晴らしいっすねって僕がチャット
でテンション上がってたら他の 人もちょっとプルスウルトラしたく
なったみたいで体験談を寄せて くれたんですよ大学でコンピューター
サイエンスやってたとおぼしき 方からの声なんですけど大学生
の時に俺にオラクル降りてくる っていうフレーズをよく使って
ましたって言ってました
樋口 えっ
深井 プルスウルトラエピソード をプルスウルトラしてくれました
樋口 俺にオラクル降りてくる いいですね
深井 めっちゃ響き気持ちよくない ですか俺にオラクル降りてくる
なんかプログラミングとかで詰 まった時になんか神の声聞けねえ
かなみたいなひらめきこないかな って思った時に俺にオラクル降り
てくるっていつも言ってました って言ってました
樋口 堀本さんもサポーターをオラクル として収穫伺い立ててなかった
んですか
樋口 確かにやってることオラクル な完全に
深井 すいませんこんなエピソード ないですかこんな300万ですねありがとう
ございますって言って
樋口 来たーってプルスウルトラ 降りてきたーって
樋口 そうですね俺にプルスウルトラ 降りてくるでしたね俺にオラクル
降りてくるでもあり俺にプルスウルトラ 降りてくるでもありました
深井 何言ってるかあんま分かんない ですけど
樋口 他にすっげえおしゃれだなあ 言われてみるとおしゃれだなあ
っていうシリーズなんですけど当たり 前にエンジニアが使ってたやつ
デーモンって言葉デーモンってどういう 意味ですか
深井 悪魔
樋口 悪魔とかね鬼とかですよね これみすのさん見たことないですか
コンピューターの文脈でデーモン
深井 ないです
樋口 嘘だ嘘だあて先のさ我々 結構世代的にギリメール使って
たじゃないですか中学生とか小学生 とかの時に友達にメール送った
ことありますよね
深井 はいあります
樋口 メールアドレス指定間違って たことないですか
深井 ああはいはいはい打ち間違え ちゃうやつね
樋口 打ち間違ってるとどうなります
深井 えメールデリバリーシステム みたいなの入ってくる
樋口 そうそうそうそこよく読む とメーラーデーモンデリバリー
エラーみたいなの書いてないですか 深井 え覚えてない
樋口 場合によるかメールデリバリー システムしか書いてないことも
あるわこともあるわ僕よくはっきり 覚えてるんですけど中学生くらい
の時に友達にメール送ろうと思 って打ち間違って送ったらメーラーデーモン
なんとかデリバリーエラーみたいな 深井 つづりあのデーモン
樋口 あのデーモンメーラーデーモン できてえなんか鬼からメール
来たんだけど怖ーと思って
深井 鬼はオウガじゃない
樋口 鬼悪魔か悪魔か悪魔から 悪魔からメール来たんだけど怖
って思ってしまってだからもうトラウマ ですよね言うとデーモン何って
思ったの謎が後年解けましたね プログラミングとかやるようになって
技術のこと考えるようになって からデーモンってそういう意味
で使ってるんだ
樋口 どういう意味で使ってるの
深井 ざっくり言うとずっと動いて てくれる便利なプログラムみたいな
感じですね
樋口 例えとしてよくわからん
深井 動きっぱなしになってる便利な プログラムみたいな感じでメーラーデーモン
って何かって言ったら要はメール 送りますって言ったらサーバー
にその命令が行ってそのデーモン が受け取って処理してくれるわけ
だよね
樋口 デーモンが受け取って処理 してんの
深井 そうそうだよデーモンが受け取って 処理してくれるちなみ
にサーバーデーモンって言葉も ありまして割とサーバープログラム
もデーモンなんで水野さんがゆる 言語学ラジオのサイト見ようと思
ってゆる言語学ラジオって打ち 込んでサイト表示されるじゃない
ですかあれデーモンが送り返して きて
樋口 デーモンが送り返して
深井 デーモンが送り返して我々 が見たいぞっていう情報を送る
じゃんまず見たいよって要求を 送ったらサーバーデーモンがいる
んでデーモンがその話お前この サイト見たいんだなよし送り返す
ぞって送り返してきてるんで
樋口 エンマ様みたいだね
深井 デーモンのおかげですよ我々 が見れてるのは
ヤンヤン おうかがい盾に行って デーモンさんの許可もらってる
わけでしょ
深井 そうそうそうデーモンさん がちゃんと作ったやつを見せて
くれる送り出してくれる感じですね メールも一緒だよね
樋口 名前が悪い気がするけどな
深井 でもこれだからオシャレだな と思ってよく考えたら当たり前
のようにそういうやつデーモン 常駐プログラムのことデーモン
って呼んでたけどよく考えたら オシャレだなと思ってこれねちょっと
曖昧なんですけどwikipedia情報なんですけど 発祥というか最初使われ始めた
のは60年代1960年代のmitフェルナンド ジェ・コルバトーって人のチーム
がマクスウェルの悪魔から連想 して使い始めた
ヤンヤン 俺もねちょっと言おう と思ったのよ
樋口 マジで
ヤンヤン マクスウェルの悪魔とか ラプラスの悪魔とか悪魔トリブン
とかもそうだけどちょっと目に 見えない何かこうことが起きる
時に悪魔で結構海外の人たとえ 勝ちだなと思ってでなんかねマクスウェル
の悪魔の話ちょっとしてたじゃない ですかあんまり詳しいこと覚えて
ないんだけど仮想上のやつがちょこ まか動いて調整してるみたいな
イメージしてたからそのたとえ かなと思ったけどそういうこと
だったんですか
樋口 なんかねマクスウェルの悪魔 から来てて要はマクスウェルの悪魔
ってさエントロピーの時にちょっと 喋ったけどなんかあれでしょ熱い
ものと冷たいものをこう間を仕切る 部屋を仕切るドアをだから熱い
ものと冷たいものじゃないか普通 の温度の部屋のを仕切って熱い
分子だけこっちに通して冷たい 分子だけこっちに通してっていう
のを繰り返していくとなんか勝手 に熱いのと冷たいのに分けられる
よねみたいなやつがマクスウェル の悪魔だと思うんですけど要する
にすっげえ細かい仕事をめっちゃ やってさ魔法のような結果を作り
出してくれる便利なやつなわけ じゃないですかマクスウェルの
悪魔ってなんなら熱力学第二法則 に反してるじゃんみたいな
深井 うん
ヤンヤン 奇跡のような結果を出してくれる
悪魔からおそらくこのMITのチーム は連想してつけたんだと思われる
深井 うん
ヤンヤン ですけど常駐プログラム のことデーモンって呼んでるんですよ
深井 はい
ヤンヤン これ当たり前のように 使ってたんですけど由来調べる
とめっちゃオシャレだなってこの たび気づいたの
深井 はいはいはい
ヤンヤン こういうのいっぱいあるん ですよ
深井 ああなんか僕は最初あれか と思いましたよなんか最初エンジェル
って呼んでたけど誰かが冗談で デーモンって呼び始め定着した
みたいなパターンあるじゃん
ヤンヤン そうそうそうだからその 可能性もちょっと考えたんですけど
普通にじゃあこう仕事をずっと 常駐でしてるやつのことを
深井 そうそうそう
ヤンヤン エンジェルの悪魔に例えた わけですね
深井 そうでさあこれちなみにめっちゃ オシャレだなと思ったのデーモン
ってさこれあの語源っぽい話になります けど
ヤンヤン はい
深井 古代イギリシャのダエモン めっちゃあのソクラテスプラトン
とか読んでると出てきますけど 深井 はい
ヤンヤン の神霊ですよね神霊神霊と書いて
ダエモンの叫びがなんちゃらかん ちゃらとか
君には聞こえないのかねこのダ エモンの声がみたいな
深井 うん
ヤンヤン セリフありますけどあれと まあ同じ同梱な言葉で
これよく考えたらめっちゃオシャレ だなと思って
深井 また神だねそしたらね
ヤンヤン そうまた一緒なんすよ 結局だからデーモンも由来を辿
っていけば
ヤンヤン まあMITの人はそこまで 考えてないと思うんですけど
由来を考えていくとデーモン つまりダエモンの元々って
ギリシャ神話のめっちゃ強い神 がいるわけですよね
ゼウスみたいなやつがいるわけ ですよねそいつが人間界とやり取り
するために便利な守護神みたいな ちょっと下っ端の神みたいなの
を作ったのがダエモンなわけですよ
深井 またじゃあ駒使いみたいな 感じだな結局ね
ヤンヤン そう結局同じだなデーモン もと思って神々が作り保った
めんどくさいことやってくれる やつみたいな感じをサーバーデーモン
とかメーラーデーモンでも使ってる なと思って結構ちょっと感動しました
ね
深井 確かにそれ繋がると気持ち いいっすね
ヤンヤン そうですねやっぱ神の方 に例えがちなんだなっていうの
思いましたね
深井 あとデーモンでもう一個代表 的なやつがあってクロンデーモン
ってのがあるんですよ
ヤンヤン クロンデーモン
深井 CRONクロンっていう概念があって これ定時実行するやつ毎日朝9時
にこういうリマインド送ります みたいなやつを入れとく場所実行
してくれるやつなんですけどクロン さあクロン語源何でしょうCRON
由来何でしょう
ヤンヤン CRONでしょクロニックル とかクロニックル時事的とかクロノスタシス
深井 クロノスタシスとかね
ヤンヤン クロンですか
深井 あのさすがす究極の由来は 一緒です
ヤンヤン でも違うんです
深井 クロノスタシスのクロノって どっから来てるかクロノスタシス
ってあれね時計を見た時に秒針 が止まって見える現象のことね
なんでそれを解説の時に言ったん やってもクロノスタシスのクロノ
とかは元を辿すとどこに行くか わかりますか
ヤンヤン さらに元を辿すってこと
深井 そう究極の語源直接の由来 じゃなくて究極の由来
ヤンヤン わーそれ知らないとまずい よね
カラーと同じとかだったりしない よね
深井 違います
ヤンヤン えーなんだろ
深井 違いますよわからない適当 に言ってる多分違う
ヤンヤン えなんだろうそうだね h 入っちゃってるもんねクロニクル
とかの時はねクロンってcronだもん ね
深井 cronですね
ヤンヤン えーなんだろやべ出てきて おかしくないはずなのに出てこん
なんなんですか
ヤンヤン いやこれはギリシャ神話 の時の神クロノス
深井 クロノス
ヤンヤン クロノスから来てるらしい です
深井 はいはいはいはいまた神か
ヤンヤン すごくないこれ一緒やん 全部っていう
深井 神話からすぐ取るこいつらって
深井 だから今回ミュージアムにしたん
ですか
ヤンヤン ミューズからね取ってる そういうことですよもちろんそういう
ことわかってましたよ僕はミューズ からミュージアム来てるな知って
ましたよ当然
深井 このポンコツ神学ポンコツ オラクル
ヤンヤン ポンコツオラクルが結果 としてポンコツオラクルを聞いて
選んでたんですよ多分僕は知らなかった けどオラクルを聞いて選んでます
よ
深井 なるほど
ヤンヤン そうっていう説がありました
あのクロンデーモンの由来について はちょっと諸説あってはっきり
しなかったですがクロノスなん じゃないかという話もありました
ね
深井 はいはい
ヤンヤン おしゃれですよねこれは
深井 まあおそらくですけど直接の
究極の方言がそのクロ時計とかで そこからクロノスになってると思う
けどね
ヤンヤン まあそうだろうね
深井 順番的に
ヤンヤン あとね全然違う説もあった
けど僕はおしゃれなんでクロノス 説を圧倒的に推しますもうそれ
以来クロンタブってリナックス とかで定時実行する命令作る
やつがあるんですけどコマンド があるんですけどそれを打つたび
に俺は今時の神クロノスを呼び 出しているみたいな気持ちになって
興奮するようになってます
深井 いいですね日常に感動ボーイン
のことはねいいことですね
ヤンヤン そうそうおしゃれ用語 の由来を知ると楽しくてしょうがない
ですね
深井 うん
ヤンヤン これめっちゃベタなんですけど
大いなる力には大いなる責任 が伴う
深井 聞いたことあるな
ヤンヤン めっちゃベタですけどねこれ
深井 誰の言葉でしたっけ
ヤンヤン これはね有名なのはスパイダーマン
だね
深井 スパイダーマンの言葉なんだ
ヤンヤン スパイダーマンで出てくる
深井 はっはっは
ヤンヤン ベンおじさんって人いました ね多分
深井 見てないから分からん
ヤンヤン 見てないんかい多分おじさん がいるんですよなんか気のいい
やつ
深井 はい
ヤンヤン 気のいいおじさんがいるん ですけどそのおじさんが言ってた
ことだと思う
深井 ウィズグレートパワーカム スグレートレスポンシビリティー
これめっちゃエンジニアをしょっちゅう 目にするんですよこれ
いつ目にするか分かります
ヤンヤン 大いなる力には大いなる責任
を伴う目にすること
深井 しょっちゅう目にするんですよこれ
ヤンヤン しょっちゅう
深井 めちゃめちゃよく見ますこれ
ヤンヤン スーパーコンピューター 使った時ぐらいしかイメージが
分からないですね大いなる力を持つ 時っていうのもすごい処理能力
あるパソコン前にした時とかしか ちょっと浮かばないですね
深井 奇跡的にねスーパーまで合 ってたからうわすごい正解だと思
ったら違う全然違うと思ったら みんなびっくりしたスーパーって
言った瞬間にこいつ分かっとる やんけど全然一緒にして違う
方向に走っていった
ヤンヤン 付学とか使おうだった けでしょ
深井 違う違うこの辺も多分説明 ちゃんとやるとめっちゃめんどく
さくなるんだけどスーパーユーザー という概念がありまして
ヤンヤン 知らん
深井 あのほら水野さんとかさ多分 機械オンチじゃないですかだから
めっちゃややこしい処理やりた くないじゃないですか
ヤンヤン したくないね
深井 すっごい警告いっぱい出る 処理とかしたくないじゃないですか
エンジニアは結構簡単にそれを いじっちゃえるんですよね
ヤンヤン はい
深井 例えばさWindowsの根幹に関 わるプログラムとかってさ一般
ユーザーは触れないようになってる わけよWindowsのWindowsを出す機能
みたいな窓を開く機能みたいな とこ適当にいじって破壊されたら
もう困るじゃん一生そのパソコン 使えなくなるじゃんだからやらない
でねって普通はなってるんだけど Linuxとかだと割と触れるようになってる
んですよ全部が見えてる全部いじ ろうと思えばいじれる状態になってる
だからあれだね世の中で例える と物理法則書き換えられるみたいな
感じ
ヤンヤン あーやばいねいい例え
深井 重力の向き変えられるみたいな 感じなんですよ
ヤンヤン ハックしてるね
深井 それやばいじゃん一般ユーザー が知識なしで適当にやったらだから
困るんでそれやらないでください ねっていうことで一般ユーザー
がそういう重力の向き変えるみたいな ことしようとするとお前その権限
ないよって言われるんですよお前 はこの自分地しかいじれないから
自分の家の家具はいじれるけど 物理法則はいじっちゃいけない
ですよっていう制限がついてるん ですよねでもエンジニアをやって
ると物理法則の部分いじらなきゃ いけない時が出てくるで物理法則
いじりたい時はスーパーユーザー 神ですよねスーパーユーザーとして
実行するっていう作業が必要で その時にこの警告がよく出ます
今からお前やろうとしてるのを スーパーユーザーの行動だけど
覚悟あるっていう時に大いなる 力には大いなる責任が伴うっていう
警告が出ます
ヤンヤン あっオシャレそれはねオシャレ
樋口 これいいですよね
深井 直接的に言いたくなっちゃう もん大丈夫ですかみたいなそういう
こと言いながらみたいな
樋口 危ないですよみたいな
深井 そこでちょっとね雲をつける のはいいね
ヤンヤン そうこれ結構ねマーベル コミックとかSFとかからみんな
持ってくるんですよねエンジニア は遊び心が多いんでだからスパイダー
マンからおそらく持ってきたと思 われますこれも
樋口 その一点においては本当その エンジニアさんのそのエンジニア
間で通じるジョークみたいなの っていう文化羨ましいと思います
ね
ヤンヤン 楽しいですよね
樋口 僕がそう会ったことある人 でそういうこう冗談を言うエンジニア
さん会ったことがないから全然 ピンときてないだけで実際はそういう
人が多いわけでしょ多分
ヤンヤン そうですねジョーク通じる
樋口 オシャレか微妙だなと思 って今回外したんだけどみんな
から熱い指示があるコンピュータ 用語でラバーダックデバッグ
って言葉があってですね
ヤンヤン ラバーダックゴム製のアヒル
樋口 ゴム製のアヒルですねラバーダック ってあれじゃないアメリカでよく
風呂場に浮かべてるイメージがある 黄色いアヒルちゃんラバーダック
デバッグデバッグってつまりあれ ですねバグを取る
ヤンヤン バグを取るってこと
樋口 ラバーダックデバッグって 何か想像つきます?
ヤンヤン え?
樋口 ラバーダックデバッグの一種 方なんですけど
ヤンヤン すごい幼稚な技術でやる みたいなこと?
樋口 ああ正解はですねパソコン の横にアヒルちゃんを置いといて
自分が書いたプログラムを説明 する
ヤンヤン どういうことどういうこと
樋口 アヒルちゃんにここではこういう 処理をしていてこうやるとこう
なるからこうなんだよねってアヒル ちゃんに説明してるとエンジニア
はそこで急にあそうか俺ここ間違 ってんじゃんって気づいて書き
直し始めるアヒルちゃんに説明 すれば解決するっていう
ヤンヤン いいねおしゃれじゃないですか
樋口 おしゃれでしょ
ヤンヤン これはまあおしゃれかな ラバーダックデバッグっていう
概念があって
樋口 いいですね
ヤンヤン これちょっとどこのサイト だか忘れたんですけどどっかの
サイトかなどっかのソフトウェア かな
なんかのソフトウェアでエイプリル フールのジョークで右下にアヒル
ちゃん出しておいたんですよそれで お前らこいつに話しかけてデバッグ
しろよっていう意味でなんかの ソフトウェアの下にアヒルちゃん
出しておいたらバグだと思って めっちゃ通報されたって話があります
ね
樋口 通報が通じなかったねほとんどの人には通じたのよ一部の
人がバグってなこれ
ヤンヤン でも俺が見たらバグった と思うな
樋口 あとこれもプルスウルトラ ありましてこれは僕が調べてへー
ってなったんですけどさっきの やつ大いなる力には大いなる
責任が伴う
ヤンヤン はいこれはプルスウルトラ
樋口 プルスウルトラ元ネタスパイダーマン だと思ってたらめっちゃ究極の出典
古くてダモクレスの剣とかまで 遡るらしい
ヤンヤン 天井の上に漁師か誰かが自分の
寝室のベッドの上に紐で剣を吊 るして常に緊張感を持つように
したっていう偽のダモクレス
樋口 王座の上じゃなかったっけ
ヤンヤン 王座か
樋口 多分王座の上になんかでかい 剣あったよねっていう偽だと思う
ヤンヤン ブチッと落ちてきたら自分の
頭に刺さるような緊張感を持って いたっていうやつですね
樋口 みたいなやつですねとかの エピソードにも添えられてるらしい
んですよこの一言
ヤンヤン へーあれかだからギリシャ語
とかで彫ってある感じのやつね
樋口 そうそうそうだから多分ね その頃以前には遡る出典不詳らしい
んですけど少なくとも紀元前4世紀 みたいな
ヤンヤン そんな歴史ある言葉なんだね
大いなる力に大いなる責任が伴う その時代から意識されてたんだ
ね
樋口 そうですねであとね今喋ってて 思い出したからプルスウルト
ら勝手に僕今どんどん暴走して 行こうと思うんですけど
ヤンヤン はいどうぞ
樋口 いやダモクレスの剣のさモデル になった王様知ってます
ヤンヤン ダモクレスさんじゃないの
それは
樋口 違うんですよ
ヤンヤン 違うんだ
樋口 ダモクレスは部下の名前らしいん ですよ王様にその剣の存在を気づ
いた部下王様になんか王様楽そう でいいっすねみたいなこと言った
やつがダモクレスでこの言われた 方の王様だから剣ぶら下げてた
方だよねはシュラクサイまあシラクサ ですね
シラクサの選手ディオニシオス に生らしいんですよ
これなんか気づきません言われて
ヤンヤン ちょっと待ってねえっとね
走れメロス
樋口 さすがさっしーさっしー僕 これ全然関係ない調べ物でダモクレス
の剣のwikipedia読んでてシラクサ の選手ディオニシオスに生
ヤンヤン そうかシラクサだから思い出したんだ
樋口 そう
ヤンヤン そうかあそうだわ完全にそうだ
樋口 あれと思った
ヤンヤン 刃の邪智亡虐の王がディオニシス
樋口 そう
ヤンヤン 名前は違ったはずディオニ
樋口 えっとちょっとデュオニソス じゃない
ヤンヤン デュオニソスかなんかだった
はず
樋口 走れメロスの時は
ヤンヤン ちょっと名前書いてあんだ
樋口 デュオニソスとかじゃなかった 名前
刃の邪智亡虐の王を取り除かねば ならぬ
ヤンヤン デュオニスですね
樋口 デュオニスか
ヤンヤン 走れメロスの場合はデュオニス
だからモデルらしいんですよこの 人
白草の選手ディオニシオス2世が この選手邪智亡虐の王のモデル
になったらしい
ヤンヤン いいね繋がったなんか
樋口 っていうことを全然違うもの 調べてる時に気づいて
樋口 えー走れメロスのやつやん って感動したんすよ
ヤンヤン あー今急に来たわなんか
樋口 ただこの話友達にすると全然 走れメロスの邪智亡虐の王いた
じゃんデュオニスみたいなやつ って言ったら
あーいたっけ
ヤンヤン ダモクレスの剣ってある じゃん
樋口 え何それ
ヤンヤン 最悪
樋口 なんでだうんちく前提条件 が整ってない
ヤンヤン 最悪だね
樋口 うんちく土俵が整ってなくて すごくがっかりしました
ヤンヤン 俺はめちゃくちゃ感動した
樋口 繋がったってバラバラのもの が繋がると楽しいですよね
ヤンヤン そうそうそう
樋口 全然関係なくなっちゃった コンピューター
最後一個だけ言っとくと
ヤンヤン はい
樋口 ガベージコレクション知って ます
ヤンヤン たまに言ってるよね
樋口 言ってるっけ俺
ヤンヤン うんなんかデマカセで喋 ってる時になんかガベージコレクション
がうんうんって言ってた気がしな くなって
樋口 あーそうかも割とよく使う かもしれないですね直訳すると
ヤンヤン ゴミ収集
樋口 ゴミ集めガベージコレクション これコンピューター用語で中身
を喋りだすと無限に発生してしまう ので適当に切り出すんですけど
まあざっくり言うとね一回確保 しちゃったメモリをもう使わない
のに使わないよっていうのを忘れ ちゃうと確保されっぱなしになる
からそれを解放してくれるやつ みたいな便利な機能なんですよ
ヤンヤン あーそのだからメモリに入って
る中のデータっていうゴミを収集 するってこと
樋口 まあそういうイメージそういう イメージですね
ヤンヤン なんでこのガベージコレクション
ってワードとしてよく考えたら おしゃれだなってこれもサポーター
に言われて思ったんですけど一旦 確保するわけですよねメモリの
領域をそれを使わなくなっちゃ ってるわけですよだからもうゴミ
なんだなって気づいたらそこに 置き去りにされたゴミを収集者
が来てくれて回収していってくれて るんだなってこれメタファー力
めっちゃ高くないですか
樋口 あー確かにね
ヤンヤン 普通に考えたらなんか 必要メモリ解放機能みたいな
樋口 名前になりそうじゃない
ヤンヤン 確かにねそうだね名前 付けるとしたら実際さちょっと
例えとして違うかもしんないけど 僕スマホ使ってると無駄にあなた
バッテリー結構使ってますよみたいな 最適化効率化しますよみたいな
アプリがあるんですよそれをオン にするとなんか一通りよくわからん
けど最適化してくれるみたいな でもそれの名前ガベージコレクション
ではないもんねやっぱねメモリ なんとかチェッカー
樋口 バッテリー最適化みたいな ですね
ヤンヤン そうメモリ最適化チェッカー みたいなのがあるもんね
樋口 だからこう命名のセンスが 光ってますよねガベージコレクション
は ゴミ収集と一緒じゃんって気づいたん
でしょうね ヤンヤン 確かにメタファー力ある
なあ 樋口 あるガベージコレクション
僕そういえば大学生の時よく気に 入って使ってて図書館のグループ
ワークルームみたいのがあるんですよ 喋ってもいい部屋でそこに僕ら
しょっちゅう行ってみんなでレポート 書いたりしてたんですけどでも
でかい机がたまに場所取られてる 時があって荷物だけ置きっぱなし
にして取られてる時があったんですよ でマナー悪いやつだと一元丸ごと
場所取ってる時があるんですよ なんかわかんないけどみんなが
抗議だから90分場所取りっぱなし にしてそのまま出てって全然戻って
こないみたいなすっごい腹立つ じゃないですかそういう時だから
僕らはいつもそういう時にメモリー アロケーションしてフリーして
ねえじゃねえかよこの図書館ガベージ コレクション積んでないレガシー
な図書館なんだからさちゃんと メモリーアロケーションしたなら
フリーしないとってよく言って ました
樋口 素質がもう大学生の時に十分 にあるね
深井 これね原体験だね僕のインテリ 悪口ボンとか言い出す原体験
21歳の時に
樋口 完全にそこで仕上がってた ね
深井 仕上がってました
樋口 僕は使わなかったからね 言語学用語を
深井 マジですかそうやって使わない の図書館
樋口 使わない使わない図書館 とか生きてて言語学の用語を応用
することがあまりないかったですね 深井 ええないんだそれドリフト
で暗記を交流してないとか言わないん ですかね
樋口 言わない言わない言わない あとつるんでた当時の研究室の
友達って
深井 はいはい
樋口 勉強に不真面目な人を下から 並べて順番にみたいな
深井 ああじゃあダメだ
樋口 スケールだったんでシニフィアン がとか言ったらそれ何だったっけ
なんか言ってたな
深井 ははは
樋口 授業で忘れたわみたいな感じ でね
深井 ああそんな感じだったんですね
樋口 ええはい
深井 ちなみに僕も全然優秀じゃない 人たちと遊んでましたけどそう
やって使うためだけに前の講義 の内容聞いてました
樋口 メモリー管理の真面目な話 はあんま聞く気ないけどこれ図書館
の石器占領してるやつに使いたい なあって思いながら聞いてました
深井 ああ変な音出すときの音の名前 だけは覚えましたね僕らもこの
ダーの音とかは
樋口 はいはいはい
深井 これは覚えましたけどそれぐらい しか覚えてない
樋口 やっぱちょっと一発ギャグ っぽい文脈だとね覚えちゃうん
ですね
深井 そうそれはね使わないといけない ので
樋口 じゃあ大学の先生方とかちょっと 一発ギャグとして使えるやつを紹介
していただければ
深井 学生は真面目に聞くようになる かもしれません
樋口 むちゃくちゃな暴論
深井 すいませんなんでもないです 学生の皆さんちゃんと聞きましょう
やっぱりそれは先生のせいにしちゃ いけないんでね
深井 ということで今回はなんだっけ おしゃれコンピューター用語ミュージアム
樋口 なに忘れてた
深井 もうさ全部忘れちゃった30分 前にタイトルコールしてるから
ミュージアムやってまいりました けどね
樋口 はい
深井 これ無限にあるんでこれから も好評だったら続けていきたい
んで皆さんも感想のコメントとか 面白かった方は高評価チャンネル
登録などしていただけると励み になります
深井 お便りもねお待ちしています もね
樋口 そうですねお便りフォーム でもこれおしゃれじゃないですか
っていう熱い思いのあるお便り を送っていただければそれ読み上げ
ますんでバシバシあなたの思う おしゃれ用語をコメント欄やお便り
に書いていただければと思います 深井 もし言語学でもおしゃれだ
なと思うことがあればそれにも 感わないですね
樋口 そうだねてかなんならもう この世の万物のおしゃれな命名知り
たいっすね
深井 確かにね僕は集めてますし ねそしておしゃれな表現はあります
よ用語じゃない専門用語じゃない けど
樋口 はいじゃあもうなんでもいい っすなんかおしゃれな用語あったら
なんでも教えてくださいなんでも じゃあそんな感じで今回はもう
終わりにしましょうありがとうございました